---
title: 山楂树之恋
tag: [文学]
cover: https://api.paugram.com/wallpaper/?source=gt&t=2023032302
abbrlink: 2023120601
cc: 转载或翻译
author: 月泊西湄
comment: true
date: 2023-12-06
---

## 山楂树之恋

<sub>作者：月泊西湄</sub>


女：你现在还好吗？我已经在这等你三天了。

男：阳光透过窗帘洒在我的病床前，我喜欢阳光，更喜欢阳光洒满身心的温暖感觉。也许在今天或下一秒就是我生命的终结，所以我要把你和今天的阳光一起永远地印在我的眼睛里，刻到我的心底。

女：很多次，你总会突然出现在我的面前，在阳光下，对着我笑，我多么渴望此时你也会突然出现在我面前，可现在你在哪儿啊？

男：自从我的诊断报告出来后，内心里从来没有这么绝望过，不是绝望我的生命如此短暂，而是绝望我再也不能时时刻刻陪伴在你的身边。

女：记得我曾经问你能等我多长时间。你对我说，哪怕是一辈子都行。

男：是的，只要你让我等，不管多久，一辈子我都等。我想让你知道，在这个世界上有永恒的爱情。

女：现在我也想告诉你，我也可以等你一辈子，我已经相信这个世界上有永恒的爱情，我也要让你相信，为了你，我情愿去死，也不会放弃你。

男：初诊时，我告诉你那是误诊。强忍着心中的不舍和悲痛，面对你时，脸上依然是灿烂的笑容，而转过身，却是奔涌的泪水......

女：我们俩是注定要永远在一起的，所以说如果你的翅膀折断了，那么从空中掉下来的一定是我们俩。我和你不能一起生，但可以一起死。你给了我那么多的快乐，我不能让你一个人就这么孤单地走。

男：我怕你知道我的病情，更不愿让你和我一起承受生命之重，所以我必须消失，必须离开，到一个你找不到的地方去，等待生命的终结。

女：我和你认识了两年，但真正在一起的时光只有十次，我掐着指头仔细算过只有十次。第一次，是你帮我打败了那些小痞子，你告诉我贫困和苦难可以造就人，希望永远在我们面前，你从此为我打开了看人生的窗口。

男：多少次，我偷偷地躲在暗地里看着你，看着你凄清的身影、哀伤的脸庞，陪着你一起默默的流泪，我多想，多想不顾一切地冲出去，冲到你的面前，把你紧紧地拥在怀里。

女：最后一次，是知道你得了绝症后，我想要和你在一起，可你却把我的未来完好无损地留给了我。你给我太多太多宝贵的东西，但我却什么还没来得及给你，你说我怎么舍得让你一个人走......

男：静秋，我不能那么自私，人生还有很多有意义的事等着你去做，有很多理想等着你去实现。我相信，你还会有一个美好的未来。我多么希望能够和你一起去创造和拥抱这个未来，但是我完不成这个心愿了，对不起，静秋，我只能请求你，为了我好好的活下去，奋斗下去。

女：如今，我明白了一切，你曾经做出了那样一个艰难的决定，度过了那样一段痛苦的时光。在你突然失踪的那段日子里，在我默默痛恨你、不断诅咒你的日子里，在你独自承受病痛和所有误解的日子里，你并没有离开我，从来没有离开过，你倾尽所有的生命，以你独有的方式，注视着我，陪伴着我......

男：静秋，你有没有听到我心里的呼喊，你有没有感受到我心里的拥抱。静秋，我们曾经，隔着江，就这样在心里热烈地拥抱，而现在，我和你隔着的却是一条生死之江。

女：如果你看到我给你的这封信，就赶紧给我回信。如果，我一直等不到你的回信，那我就知道，你已经去了，我一定会去找你的，我记得你手臂上的刀疤，你记得我头发里的智慧豆，我们就一定不会彼此错过......

男：当我看到你的那封信，知道你想跟我一起走，我的眼泪就没停下来过，我在等你呢，静秋......

女：仿佛生命中注定了，我要与你失之交臂，当我终于打听到了你的下落，却已是你弥留之际......

男：静秋，我一直不舍得地走，我要看你最后一眼，我在等你，我在等你啊静秋，你快来，我好累，好累，我快支撑不住了......

女：当我看到病床上的你，那是怎样一个你啊，面无血色，全身黑紫......我颤抖着走向你，走向自己一刻也不曾放下的朝思暮想。短短几步，就那么短短几步，似乎走了一辈子那么长......

男：看见了，我看见你了---静秋。可是我已经没有力气再给你一个微笑，也没有力气再喊一次你的名字......

女：我是静秋，我是静秋啊.....你看，我穿着你喜欢的、如山楂花一般的红色衣服来看你了.....你醒醒，你看看我呀.....你不是说，一听到我的名字，哪怕你一只脚已经迈进坟墓，也会拔回来再看看我吗？我是静秋，静秋啊......

男：别哭......静秋，我在梦里就看见你一直在哭，哭得特别伤心，我看着你伤心的样子心很疼、很疼......静秋，答应我，你要好好活着，答应我......

女：我答应你，答应你......我知道你做的这一切和你最深切的愿望，就是，让我好好的活下去。

男：静秋，静秋......你能听见我在心里叫你吗？我要你好好活着，为我们两个人活着，帮我活着，我会通过你的眼睛看这个世界，通过你的心感受这个世界。我会在天堂一直、一直注视着你，永不入眠。

女：你也要答应我，不能、也不许丢下我一个人独自走，好吗？......请你紧紧地牵着我的手，在生死之界，我们就不会走丢，就不会走散......

男：静秋，我多想等你老了，脸上爬满皱纹，还能陪在你身边啊，能和自己的爱人一起慢慢变老，那是多么的幸福......

女：顺着你终于重新凝聚起来的目光望去，天花板上，那天花板上竟是你和我的、唯一的、一张合影。为什么，为什么老天这么残忍，生生让你和我分离？如果，如果能够回到相遇的那一刻，我不会再让幸福擦肩而过。如果，如果来世可以执手相牵，我愿意用生命祭奠，我们的山楂树之恋。

男：我愿意在你眼中死去，然后永远活在你的生命里。我要葬在山楂树下，我喜欢它开的花，结的果，更因为山楂树下有你给我的最美好的记忆和芬芳的爱情。

女：感谢那年那月你走进了我的生命，为我的爱情铸就永恒。我知道，山楂树花开的季节，在时间的尽头，你会等我，唱着歌、微笑着、等我。

男：我不能等你一年零一个月了，我也不能等你到二十五岁了，但是我会等你一辈子。
